



Carta 1, de Felipe Camarão a Pedro Poti, de 19 de agosto de 1645.



Aîmondó benhẽ xe nhe’enga opamenhẽ peẽme, xe ra’yretá. Pe raûsupa é, pe rekomonhangaba aîmondó benhẽ peẽme. Marãnamo? Opamenhẽ pe rubetéramo gûitekóbo é, pe rekokatu kanhema suí. N’i katuî nhẽ kó nhandé retama pupé nhẽ; pe rekó pupé pekanhemetekatûabo, xe suí, cristão-ramo pe rekó pupé. Kó xe nhe’enga aîmondó benhẽ tekoaíba suí pe pysyrõagûama resé. Emonãnamo, ta peîkugûápabẽ pe posanga peẽme xe remimondó. Aîkó niã ixé peẽme opamenhẽ ma’e monhangagûama resé. Sasyeté ã ixébe ma’eaíba pe remimonhangûera resé kó marana, pe raûsubare’yma. Marãnamo, kó yby poretéramo pe rekóreme, amarãmonhangype oré gûasembaba ri? Na saûsubarypyramo ruã sekóû? Ma’ẽtepe é mokõî ygûã maramonhangápe? Oré resé omaramonhãba’e, apŷabaíba pitikoara, kanhẽmbabi Serinha’ẽme. Apŷabaíba pytybõsara opakatu i kanhemi kûesé akỹ maramonhangápe. Apŷabaíba irũnamo o a’o resé omaramonhãba’epûera, opakatu i kanhemi oré suí. N’onheme’engi îeí ãgûa supé quartel. Marãnamo, kó yby poretéramo ãgûa rekóreme? Peîkugûakatu karaíba opabenhẽ mba’eaíba pe remimonhanga resé, opabẽ culpa seîtykite a’ereme, koba’e suí pe pysyrõagûama resé. Kó ixé pe rekorama, pe remimonhangûama, pe rekomonhangaba aîmondó benhẽ peẽme ta peîmoabaíb ymẽ apŷabaíba, oîopa’ũme, oîoirũnamo pe rerekoaíme. I xuí pe semagûama mba’e apŷabaíba ryryîa suí peîeangune. Okanhemetá ‘ybama, apŷabaíba, oré suí. Kûesé orogûar benhẽ 4 tubixaba, opabenhẽ i nhanama, îerobîasaba. 4 cento i boîá oîopytera rupi orogûar. Amõ okanhem oré suí irũnamo Okanhẽ capitão André de Souza Bioby, capitão Matheus Monteiro, capitão Gaspar Igibaquagiribã opamenhẽ i boîaeté abé. Peîmo’ang ymẽ, tuîxamonhangápe oré gûasembaba supé, quartel nheme’enga. Peîmo’ang ymẽ apŷabaíba oré suí pe pysyrõ. I xupé nhõ ã quartel nheme’engi. Marãnamo, sobaîygûaramo sekóreme? Emonãnamo, petenhẽumẽ benhẽ abá onhemomotabenhẽmo, apŷabaíba maranirũnamo o gûekorama resé. Naîpotarangaî benhẽî pe kanhema. Emonãnamo, opamenhẽ peîor xe ropenhana, ixébe peîkŷabo. Xe nhyrõngatu ipóne peẽmene opabenhẽ mba’eaíba pe remimonhangûera reséne. Kó nhõ pe posanga. Emonãnamo, pepu’ã sesé, i xuí pesema. Emonã pe rekóreme, xe rorybeténe. Opomoingoîebykatupe, akûeme pe rekopûera rupikatune. Kó xe nhe’enga rupi oîkó e’iba’e a’eîpene: i mokanhemetepyramo nhẽ sekóûne Mamõ monẽ i xóû xe suí oîegûasema. T’oîmoang ymẽ. abá emonã oîkoba’e. Kó marana akûeme akỹ amõ armada rekopûera îabé; sekó akûeîba’e rekó. Ixé aé aîkugûá tekó. Peteymẽ peîeagûabo, pekûaẽmo xe suí. Aîme’engatu ipóne perdão geral peẽmene. Xe remimotaramo peîkóne. Opamenhẽ morubixabetá abá oîerureté peẽme pe ruragûama resé. A’e abé oîme’ẽ perdão geral peẽmene og ubixaba ogû ekomonhangaba rupi. Oîe, 19 de agosto de 1645. Capp.am Mor Camarão (A mensagem a seguir, escrita no final da carta, parece ser de outra pessoa. Há um enorme rabisco sobre ela, que semelha uma rubrica. Ali, lemos o seguinte:) Pe îerobîare’yme, i aparypyramo peîkó. Maranamo aîuruîuba oîme’eng ûã kó yby karaíba supé? Emonãnamo, peîkugûá pe rekó. (No final da página, há uma mensagem breve do capitão Simão Soares, seguida de sua assinatura:) Ixé anama gûy, aîur ké pe rerosema tekoabaíba suí. Kó bé aîkó. Peîerobîar ixé resé. Capp. am Simão Soares – Paraíba (E, no canto inferior, do lado esquerdo, com a mesma letra da mensagem acima, lemos:) T’i por aîpó xe nhe’enga. 



Carta 2, de Felipe Camarão a Antônio Paraupaba, de 4 de outubro de 1645.



Kó xe nhe’enga aîmondó endébe, nde rubetéramo gûitekóbo é. Nde remimotare’yma rupi é serã? Marãnamo? Nde rubetéramo gûitekóbo, n’aîpotari, christãoramo nde rekóreme, nde kanhẽ tenhẽnhã, aké so’o Tupã kugûapare’yma rekó îabé. Nde moapysyk ygûã, nipó, apŷabaíba irũnamo nde rekó? Opab ygûã nipóne turusuba’e ererekó nde pópe ko’y. Ma’e abépe ereîpotarybé i xuí? Nde reté é ã saûsupápe eîkóbo, christãoramo nde rekó pupé, nde reté memẽ nde ‘anga mokanhẽeté potá? Kó nde rekó n’a‘ekatuî nhẽ sepîaka, nde raûsupa é. Kó nde rekorama resé oromongakugûá xe robaké nde rureme. Opabenhẽ kó yby pupé, ma’eaíba nde remimonhangûera resé a’ekatu, xe robaké nde rureme, xe nhyrõnamo endébe, xe remimotara rupikatu. Emonãnamo, etenhẽumẽ ã karaíba koîpó apŷabangaîpaba xe suí ogû apixara remirekó reroîabapara nhe’enga, xe nhe’ẽmo’anga mombe’u rerobîáne. Memẽ ã karaíba nde remikugûakaturamo sekóû, nhandé resé ogû emiaûsupotaramo. A’e endébe nhe’engabyeteeté. Osa’ang endébe, n’oîme’engangaî ahẽ peẽme quartel e’iba’e. Nhe’enga osa’ang peẽme. Marãnamo? T’oîkó ymẽ ahẽ og ubixaba reseká, t’oîkó nhẽ kó ahẽ apŷabaíba irũnamo, “-T’omarãmonhang “ o Capitão-Mor resé, a’ereme t’arekó kó ahẽ remirekopûera koîpó ta’yrûera, taîyrûera xe remiaûsubamo ká,” o’îabo é ã karaíba. Xe nhe’engabaeteeté mo’anga ra’angi peẽme ixé pe pysyrõ suí é. Emonãnamo, etenheumẽ ã mba’e rerobîáne. Na karaíba ruã ixé. Nde ruba é ã ixé. Emonãnamo, t’ereîmoabaíb ymẽ apŷabaíba suí nhandé anametá nde irũmo oîkoba’e rerosemagûama. T’ererur ãgûa xe robaké opakatu. Xe nhyrõ ãgûa supé nde irũnamo bé. N’îa’ekatuî nde rambynha nhandé rekomonhangagûera mokanhemetekatûabo îaîkóbo oîoupi nhẽ nhõ. Nhomokanhema oîepé nhandé rekó pupé na rima’e bé ruã. Tuîba’e kó îoapiti rerekóû oîoupi. Kó apŷabaíba é ã kó tekó oîmonhangukar, nhandé a’ereme é nde rekokaturama rekasápe é. Eré kó kó apŷabaíba retãme eîkóbo, na xe pe’abo ruã a’e îabé! Ixé asó Paragûasupe ã nhandé rekorama reká é. Ixé na’ekatuî xe rubamyrĩ nhandé rekokatumonhangaba mokanhema nhandé îosuí. Emonãnamo, t’ererosẽ apŷabaíba suí nhandé anametá xe robaké. Penheangu ymẽ xe suí. Aîpó pe rekó n’i îabaibangáî kó tekó endé i potareme i monhanga. Ebokûeî bé nde ruba, sargento-mor Dom Diogo Pinheiro, aîmondó aîpó pe rekó resé. Pa’i Tupana kó tekó resé ta pe popytybõ pe rekokaturama resé, xe remimotara rupi. Oye, 4 de outubro de 1645. Opabenhẽ pe ruba Capp.am Mor Camarão 



Carta 3, de Felipe Camarão a Pedro Poti, de 4 de outubro de 1645.



Pa’i Tupana kó xe papera t’ogûerosykatu nde marane’yma supé xe rorybagûama resé. Ixé ã ké, Vargem pupé, xe rekoápe, na xe marani nhẽ endébe ma’e monhangagûama resé, xe remimotara rupikatu. Aîmondó benhẽ ã xe nhe’enga endébe nde anametéramo gûitekóbo é. T’ereîukáukar benhẽ é serã nhandu endébe kó xe papera rerasoara? Ma’ẽ ra’e amõ ereîukaukar ygûá, a’eba’e ã aîkugûab ygûã. Kó marana pupé, tekó kugûaparamo gûitekóbo é, na xe putupabi aîpó nde rekó resé. Marãnamo? Aîkugûakatu apŷabaíba pópe nde rekó, nde rekobé abé, endé saûsuba. Omour ã nde ryke’yra, Capitão Diogo da Costa, nde nhe’engûera ixébe i mombegûabo. Karaíba, nde raûsupara ra’e nde nhe’engûera ogûerur i xupé, i mombegûabo a’e rupibé. Nde ryke’yra Capitão Diogo da Costa, aîmondó endébe xe papera rerasóbo ko’y ã. Nde rybyra, Sargento-Mor Dom Diogo Pinheiro, aîmondó ebokûé koty opabenhẽ pe resé, opabenhẽ pe rubetéramo gûitekóbo é, cristãoramo. Nhandé rupagûera, nhandé rekomonhangagûera, endé abé, ã nhandé anama Paraibygûara, Kupagûaoygûara, Uruburemygûara, Yareroîygûara, Gûyratiamygûara, opabenhẽ ka’atingygûara ra’yrûera, tekokugûabe’yma rekó rupi, nde reté memẽ nde ‘anga. Endé i mokanhema benhẽ nhã suí é ã xe nhe’enga aîmondó endébe apŷabaíba suí nde semagûama resé. Emonãnamo, t’ereîmoabaíbyne apŷabaíba suí opabenhẽ nhandé anama rerosemagûama? N’iî abaibangaî endé ãgûa rerosema, endé i potareme. Emonãnamo, etenheumẽ ã nhandé anama tekokugûabe’yma rekó rupi eîkóbo, enhemokanhẽetekatûabone. Emokûeî bé nde rybyra, Dom Diogo Pinheiro, aîmondó ebokûé koty, kûépe nde sẽme apŷabaíba suí, nde pysyrõarama resé. Emonãnamo, nde s? nhanondé, t’ereîmo’ekatu nde rybyra nde rekorama resé. Emonãnamo, nde ramỹînha, tuîba’e Araruna, nde ruba Îagûarari, amõ opabenhẽ nhandé anama t’ererur, senosema. Koba’e tekó, ma’egûasueté endébene, endé i monhangeme El Rey supéne. Kobé aîkó endébe nde rekó resé, i kane’õba’erama. Na apŷabaíba nde rerekopûera îabé ruã irã ereîkóne. Emonãnamo, erobîar xe nhe’enga. Opabenhẽ moradores nde mombe’ukatu ixébe, koba’e resé xe rorybeté gûitekóbo. Aîpó nhõ xe nhe’enga endébe. Pa’i Tupana ta nde popytybõ nde rekorama resé. Oîe, 4 de outubro de 1645. Opabenhẽ nhandé ruba rekobîara, nde ryke’yra, Cappam Mor Camarão. 



Carta 4, de Diogo da Costa a Pedro Poti, de 17 de outubro de 1645.



Pa’i Tupana é xe paperi t’ogûerosykatu nde marane’yma supé, xe rybyri gûy, Pero Potĩ gûy. Ebokûé bé xe paperi îamondó endébe. Ma’e tekópe ereîmoasy? Îaîemonhãmbyterype. Ma’epe ereîmoasy? Eîor esema. Akûéme bé aîkó xe kane’õramo nde resé. Nde ryke’yra bé, Capitão-Mor abé, memẽ nde rybyri, Saligento-Mor abé. Esemĩ, kó xe papera repîaka rupibé. Marãpe ereîkó apŷabaíba raûsupa? Ixépe na xe raûsubi îepé? Marãpe? “Re´ĩ kó xe ganã; nde ipó ahẽ” e’îabo xebe, xe pe’abo, nde îoseî xépemo? Karaíba nde anga’o naîmombe’uî xûé ndebe? Opotar eté karaíba murubixaba nde sema. Sorybeté niã opabenhẽ karaibetá Paraibygûara nde îeme’engagûera rureme. Nde sema abaíme, eîmour abá amõ xe mongakuapa t’asóne nde renosema, koîpó endé i kugûapaba rupi. Ome’ẽmotá niã morubixaba, nde sema resé, ma’ẽgûasueté ndebe. Eîor esema. Na xe raûsupe îepé? Omanõ raka’e nde rybyra Lippe Tokaîa; îandé sy omanõ Musu’ype. Aîpó nhote, xe rybyry gûy. Nde ryke’yra, Capitão Diogo da Costa. Oîe, daçaçeti de oitubro, 1645. 



Carta 5, de Diogo Pinheiro Camarão a Pedro Poti, de 21 de outubro de 1645.



Ao sñor Capitão Pedro Potĩ Îandé Îara Pa’i Tupã é tekobekatu t’ome’eng endébe. Ikó xe papera endé sepîak îanondé, xe rorykatu ã opabenhẽ pe marane’yma resé gûiporandupa, xe abé ã, na xe marani nhẽ gûitekóbo. Peẽme ma’e monhangagûama resé, ma’e pe remimotara, ma’e monhangagûama resé aîmondó ã xe soldados ebapó, nde rapé ypype, pe sema resé, “-Pekûaî ãgûa amõ sema repîaka” gûi’îabo. Aîmondó Capitão Diogo da Costa, “-Peîpysyk abá amõ koîpó kunhã amõ ta peîmongetá”. “-Pe renosema é ikó oroîur” peîé i supé. “Peîmongetá ranhẽ; i mongetá roîré, ta peîmondó ãgûa mongakuapa”, gûi’îabo. Pa’i Tupã Îandé Îara reminguabamo, ikó xe nhe’enga aîmondó endébe, Snor Pedro Potĩ. Marãnamo? Xe ã nde anama retekatu. Eîor esema Anhanga ratá nungara suí. Eîkuab cristãoramo nde rekó! Marã ereîmokanhẽmotaretekatupe cristãoramo nde rekó? Marã ereîmokanhẽmotaretépe Pa’i Tupã ra’yramo nde rekó? Marã ereîkopotaretépe? Tekokuabe’ymamo, erenhemokanhẽmotaretekatu endé anhẽ eîkóbo. Mobype cristão-kanhema eresepîá? Karaíba na okanhemba’e ruã. Marãnamo? Cristãoramo sekóreme, nd’e’ikatuî Pa’i Tupã i mokanhema. Ikó bé oroîkó pe renosema motá, sr. Capitão-Mor Antônio Felipe Camarão nhe’enga rupi, opabenhẽ karaíba rubixaba nhe’enga rupi bé. Xe putubabeté ã gûitekóbo pe resé, oré suí pe nhegûasema repîaka; na pe anama ruãtepe oré? Ma’e resépe oré amotare’ym peîepé? Oré n’oromonhangi ma’eaíba amõ peẽmo. Neĩ, peẽ na peîmonhangi ma’eaíba amõ orébe. Emokûeî bé capitão-mor papera sóû endébe. Emokûeî bé Antônio Paraupaba supé amõ capitão-mor papera sóû. Pa’i Tupã temõ oîké pe py’a pemo, cristão gûé! A’emo pe sẽmo oré rorybetémo, pe sẽmemo, memẽ pe repîakamo. Emokûeî bé mokõî kunhã aîmondó peẽme, moranduba rerasóbo, t’omombe’u ké xe rekó endébe. Aîpó nhõ moranduba sóû. Peîkobekatu peîkóbo. Pa’i Tupã t’oîkó pe irũnamo. Hoje 21 de outubro, 1645 anos. Nde rybyra, nde raûsupara, Sargento-Mor Dom Diogo Pinheiro Camarão. 



Carta 6, de Diogo Pinheiro Camarão aos capitães Baltazar Araberana, Gaspar Cararu, Pedro Valadina e Jandaia, de 21 de outubro de 1645.



Pa’i Tupã t’oîkó pe irũnamo, pe momarane’yma, Snor capitão-etá gûé. Xe rorykatu ã pe marane’yma resé gûiporandupa, xe abé ã na xe marani nhẽ gûitekóbo. Peẽme ma’e pe rekotebẽsaba monhangagûama resé, aîmondó ã xe nhe’enga peẽme 4, capitão-etá gûé, Capitão Barthezar Araberana, Capitão Gaspar Cararu, Capitão Pedro Valadina, Capitão Îendaîa. Nã ã xe nhe’enga aîmondó peẽme, xe moú rá Capitão-Mor Dom Anto Fhelippe Camarão, pe resé, ké Paraípe. “-Eîkûatiar papera, i mondóbo ãgûa supé. ‘-Pesemõtápe orébe? Oroîur ã pe renosema’, eré ãgûa supé, papera mondóbo”, e’i ã ahẽ xe moú. A’e rupi, ã ikó papera aîmondó peẽme. Xe ã naîkóî tekoaíba resé. Marãnamope peîegûasem oré suí? Na oré anama ruãtepiã peẽ? Peîmour ikó xe papera poepykaba. Marã îaîope’aetekatupîãne, oîoanamamo? Îandé rekó pupé piã îaîkó tekoaíba rine? Peîmour ikó xe papera poepykaba. “Aani” pe ‘e xe ri pe nhemomotare’yme a’ereme t’aîkuáne pe rekó. “Aani” pe ‘ereme, t’aîkó ymẽne pe resé, na xe putupabi ã pe resé, Sñor Capitão-etá gûé. Peẽ cristão-ramo pe rekoruînhẽ. Ko’y peẽ, pe kanhema resé, naeté katupe. Erima’e cristão rekóû, Pa’i Tupã raûsuba pe’abo ra’u. Aîpó nhõ moranduba sóû. Pa’i Tupã t’oîkó pe irũnamo. Oye, 21 de outubro 1645 Annos. Pe raûsupara, pe anametekatu, Sargento-Mor Dom Diogo Pinheiro Camarão 