

Carta 3, de Felipe Camarão a Pedro Poti, de 4 de outubro de 1645.

Pa’i Tupana kó xe papera129 t’ogûerosy130katu nde marane’yma supé131 xe rorybagûama resé. Ixé ã ké, Vargem pupé, xe rekoápe132, na xe marani nhẽ endébe ma’e monhangagûama resé, xe remimotara rupikatu. Aîmondó benhẽ ã xe nhe’enga endébe nde anametéramo gûitekóbo é. T’ereîukáukar benhẽ é serã nhandu endébe kó xe papera rerasoara? Ma’ẽ ra’e amõ ereîukaukar ygûá133, a’eba’e ã aîkugûab ygûã. Kó marana pupé, tekó kugûaparamo gûitekóbo é, na xe putupabi aîpó nde rekó resé. Marãnamo? Aîkugûakatu apŷabaíba pópe nde rekó, nde rekobé134 abé, endé saûsuba. Omour135 ã nde ryke’yra136, Capitão Diogo da Costa, nde nhe’engûera ixébe i mombegûabo. Karaíba, nde raûsupara ra’e137 nde nhe’engûera ogûerur i xupé, i mombegûabo a’e rupibé. Nde ryke’yra Capitão Diogo da Costa, aîmondó endébe xe papera rerasóbo ko’y ã138. Nde rybyra139, Sargento-Mor Dom Diogo Pinheiro, aîmondó ebokûé koty opabenhẽ pe resé, opabenhẽ pe rubetéramo gûitekóbo é, cristãoramo. Nhandé rupagûera, nhandé rekomonhangagûera, endé abé, ã nhandé anama Paraibygûara, Kupagûaoygûara141, Uruburemygûara142, Yareroîygûara143, Gûyratiamygûara144, opabenhẽ ka’atingygûara ra’yrûera, tekokugûabe’yma rekó rupi, nde reté memẽ nde ‘anga. Endé i mokanhema benhẽ nhã146 suí é ã xe nhe’enga aîmondó endébe apŷabaíba suí nde semagûama resé. Emonãnamo, t’ereîmoabaíbyne apŷabaíba suí opabenhẽ nhandé anama rerosemagûama? N’iî abaibangaî endé ãgûa rerosema, endé i potareme. Emonãnamo, etenheumẽ ã nhandé anama tekokugûabe’yma rekó rupi eîkóbo147, enhemokanhẽetekatûabone. Emokûeî148 bé nde rybyra, Dom Diogo Pinheiro, aîmondó ebokûé koty, kûépe nde sẽme149 apŷabaíba suí, nde pysyrõarama resé. Emonãnamo, nde s? nhanondé150, t’ereîmo’ekatu nde rybyra nde rekorama resé. Emonãnamo, nde ramỹînha, tuîba’e Araruna, nde ruba Îagûarari, amõ opabenhẽ nhandé anama t’ererur, senosema152. Koba’e tekó, ma’egûasueté endébene, endé i monhangeme El Rey supéne. Kobé aîkó endébe nde rekó resé, i kane’õba’erama. Na apŷabaíba nde rerekopûera îabé ruã irã ereîkóne. Emonãnamo, erobîar xe nhe’enga. Opabenhẽ moradores nde mombe’ukatu ixébe, koba’e resé xe rorybeté gûitekóbo. Aîpó nhõ xe nhe’enga endébe. Pa’i Tupana ta nde popytybõ nde rekorama resé. Oîe, 4 de outubro de 1645. Opabenhẽ nhandé ruba rekobîara, nde ryke’yra, Cappam Mor Camarão. 