

Carta 5, de Diogo Pinheiro Camarão a Pedro Poti, de 21 de outubro de 1645.

Ao sñor181 Capitão Pedro Potĩ182 Îandé Îara Pa’i183 Tupã é tekobekatu t’ome’eng184 endébe. Ikó xe papera endé sepîak îanondé, xe rorykatu ã opabenhẽ pe marane’yma resé gûiporandupa, xe abé ã, na xe marani nhẽ gûitekóbo. Peẽme ma’e monhangagûama resé, ma’e pe remimotara, ma’e monhangagûama resé aîmondó ã xe soldados ebapó, nde rapé ypype, pe sema resé, “-Pekûaî ãgûa amõ sema repîaka” gûi’îabo. Aîmondó Capitão Diogo da Costa, “-Peîpysyk188 abá amõ koîpó kunhã amõ ta peîmongetá”. “-Pe renosema é ikó oroîur” peîé i supé189. “Peîmongetá ranhẽ; i mongetá roîré, ta peîmondó ãgûa mongakuapa”, gûi’îabo191. Pa’i Tupã Îandé Îara reminguabamo, ikó xe nhe’enga aîmondó endébe, Snor Pedro Potĩ. Marãnamo? Xe ã nde anama retekatu. Eîor esema Anhanga192 ratá nungara suí. Eîkuab cristãoramo nde rekó! Marã ereîmokanhẽmotaretekatupe cristãoramo nde rekó? Marã ereîmokanhẽmotaretépe Pa’i Tupã ra’yramo nde rekó? Marã ereîkopotaretépe? Tekokuabe’ymamo, erenhemokanhẽmotaretekatu endé anhẽ eîkóbo. Mobype cristão-kanhema eresepîá194? Karaíba na okanhemba’e ruã. Marãnamo? Cristãoramo sekóreme, nd’e’ikatuî Pa’i Tupã i mokanhema. Ikó bé oroîkó pe renosema motá195, sr. Capitão-Mor Antônio Felipe Camarão nhe’enga rupi, opabenhẽ karaíba rubixaba nhe’enga rupi bé. Xe putubabeté ã gûitekóbo pe resé, oré suí pe nhegûasema repîaka; na pe anama ruãtepe oré? Ma’e resépe oré amotare’ym peîepé? Oré n’oromonhangi197 ma’eaíba amõ peẽmo. Neĩ, peẽ na peîmonhangi ma’eaíba amõ orébe. Emokûeî bé capitão-mor papera sóû endébe. Emokûeî bé Antônio198 Paraupaba supé amõ capitão-mor papera sóû. Pa’i Tupã temõ oîké pe py’a199 pemo, cristão gûé! A’emo pe sẽmo200 oré rorybetémo201, pe sẽmemo, memẽ pe repîakamo202. Emokûeî bé mokõî kunhã203 aîmondó peẽme, moranduba rerasóbo, t’omombe’u ké xe rekó endébe. Aîpó nhõ moranduba sóû. Peîkobekatu peîkóbo. Pa’i Tupã t’oîkó pe irũnamo. Hoje 21 de outubro, 1645 anos. Nde rybyra, nde raûsupara, Sargento-Mor Dom Diogo Pinheiro Camarão. 