

Carta 2, de Felipe Camarão a Antônio Paraupaba, de 4 de outubro de 1645.

Kó xe nhe’enga aîmondó endébe, nde rubetéramo gûitekóbo é. Nde remimotare’yma rupi é serã? Marãnamo? Nde rubetéramo gûitekóbo, n’aîpotari, christãoramo nde rekóreme, nde kanhẽ tenhẽnhã90, aké so’o91 Tupã kugûapare’yma rekó92 îabé. Nde moapysyk ygûã, nipó, apŷabaíba irũnamo nde rekó? Opab ygûã nipóne turusuba’e ererekó nde pópe ko’y. Ma’e abépe ereîpotarybé i xuí? Nde reté é ã saûsupápe eîkóbo, christãoramo nde rekó pupé, nde reté memẽ nde ‘anga mokanhẽeté potá? Kó93 nde rekó n’a‘ekatuî nhẽ94 sepîaka, nde raûsupa é. Kó nde rekorama resé oromongakugûá96 xe robaké nde rureme. Opabenhẽ kó yby pupé, ma’eaíba nde remimonhangûera resé a’ekatu97, xe robaké nde rureme, xe nhyrõnamo98 endébe, xe remimotara rupikatu. Emonãnamo, etenhẽumẽ ã karaíba koîpó apŷabangaîpaba xe suí ogû99 apixara remirekó reroîabapara nhe’enga, xe nhe’ẽmo’anga mombe’u rerobîáne. Memẽ ã karaíba nde remikugûakaturamo sekóû, nhandé resé ogû100 emiaûsupotaramo101. A’e endébe nhe’engabyeteeté. Osa’ang endébe, n’oîme’engangaî ahẽ peẽme quartel e’iba’e. Nhe’enga osa’ang peẽme. Marãnamo? T’oîkó ymẽ ahẽ og105 ubixaba reseká, t’oîkó nhẽ kó ahẽ apŷabaíba irũnamo, “-T’omarãmonhang “ o Capitão-Mor resé, a’ereme t’arekó kó ahẽ remirekopûera108 koîpó ta’yrûera109, taîyrûera110 xe remiaûsubamo ká,” o’îabo é ã karaíba. Xe nhe’engabaeteeté mo’anga ra’angi peẽme ixé pe pysyrõ suí é. Emonãnamo, etenheumẽ113 ã mba’e rerobîáne. Na karaíba ruã ixé. Nde ruba é ã ixé. Emonãnamo, t’ereîmoabaíb ymẽ apŷabaíba suí114 nhandé anametá nde irũmo oîkoba’e rerosemagûama. T’ererur ãgûa xe robaké opakatu. Xe nhyrõ115 ãgûa supé nde irũnamo bé. N’îa’ekatuî116 nde rambynha nhandé rekomonhangagûera mokanhemetekatûabo îaîkóbo oîoupi nhẽ nhõ. Nhomokanhema oîepé nhandé rekó pupé na rima’e119 bé ruã. Tuîba’e kó îoapiti rerekóû oîoupi. Kó apŷabaíba é ã kó tekó oîmonhangukar, nhandé a’ereme é nde rekokaturama rekasápe121 é. Eré kó kó122 apŷabaíba retãme eîkóbo, na xe pe’abo ruã a’e îabé!123 Ixé asó Paragûasupe ã nhandé rekorama reká é. Ixé na’ekatuî xe rubamyrĩ nhandé rekokatumonhangaba124 mokanhema nhandé îosuí. Emonãnamo, t’ererosẽ apŷabaíba suí nhandé anametá xe robaké. Penheangu ymẽ xe suí. Aîpó pe rekó n’i126 îabaibangáî kó tekó endé i potareme i monhanga. Ebokûeî bé nde ruba127, sargento-mor Dom Diogo Pinheiro, aîmondó aîpó pe rekó resé. Pa’i Tupana kó tekó resé ta pe popytybõ pe rekokaturama resé, xe remimotara rupi. Oye128, 4 de outubro de 1645. Opabenhẽ pe ruba Capp.am Mor Camarão 